
Осада цитадели продолжалась двенадцать дней. Наконец, перебив почти всех
защитников, монголы ворвались в крепость и схватили немногих оставшихся, покрытых
ранами и обожженных. Они поразились, узнав, что защищали цитадель от большого
монгольского войска всего четыреста человек. Они погибли, но не покорились. Если бы все
жители так же стойко защищались на высоких прочных стенах города, монголам не удалось
бы взять старую Бухару ни в полгода, ни в год и бухарцы не испытали бы той ужасной
участи, которую они сами себе уготовили.