
Неандертальцы отличались от современных людей прежде всего
ростом; они были коренастыми – 155–160 см (такие здоровые
пузатые карапеты) – и очень сильными. Ноги у них были короткие,
бегали они хуже, чем наши предки, но черепная коробка у них была
больше, значит, больше пространства для мозгового вещества.
Следовательно, они были умнее. Каменная техника у них была очень
развита. Была и костяная техника, которая отрицалась до 30-х годов,
но я сам лично выкопал в неандертальской стоянке костяную иглу.
Значит, шить они умели.