
Таким образом, так называемый «национальный характер» – миф,
ибо для каждой новой эпохи он будет другим, даже при
ненарушенности последовательности смены фаз этногенеза.
Например, Илья Ильич Обломов и его слуга Захар – лентяи. Однако
их предки отбили от татар Заволжья богатые земли, завели на них
доходное хозяйство и построили себе удобные красивые дома,
наполнив их книгами и картинами. Предки Раневской развели
вишневый сад, который она пустила на ветер. Купчики из пьес
Островского тратят капиталы, сколоченные их дедами. Так что жехарактерно для «русского» психологического типа: строгое
собирательство или веселое, беззаботное расточительство? Видимо,
то и другое, но в зависимости от эпохи, т. е. фазы этногенеза. Эти
изменения идут неуклонно, не будучи функционально связаны ни с
модификациями географической среды, ни со сменами
общественно-экономических
формаций,
хотя
постоянно
взаимодействуют с теми и другими. Но это интерференция
«независимых переменных», сопряженных в историческом
процессе.