
Вообще на Нижней Тунгуске место было очень суровое. Тайга –
это зеленая тюрьма. Летом там ужас: комары, мошка; в сентябре
начинаются дожди, а с октября – завалы снега. Ужасно тяжело там
жить. И я, чтобы облегчить свое положение, пошел добровольцем на
фронт. На передовой я был солдатом, и там было гораздо легче, чем
в геофизической экспедиции от Норильского комбината. И кормили
лучше, и достать пищу можно было. Так что я сделал очень мудрый
шаг.
Я участвовал во взятии Берлина, вернулся с фронта, приехал в
Ленинград и уже в шинели с погонами пошел в университет, где в то
время деканом истфака был мой хороший друг В. В. Мавродин.