
А
пока вернемся к концепции К. Ясперса, вернее, к взглядам
западноевропейских философов истории. Все они, начиная с
Августина, видели в истории направление, цель и смысл. Все
восточные мыслители усматривали в истории взлет и распад, иными
словами, считали процессы самоцелью, а смысл полагали в личном
совершенствовании, где история – только фон.
Различие, очевидно, не случайно. И, по нашему мнению, оно в
том, что западники говорили о прогрессе созданий рук человеческих
– техносфере, к которой следует причислить и философию, тоже
продукт людской деятельности, а восточные мудрецы – о живой
природе, частью коей являются люди, а техника – фоном.
Переведем это на научный язык: на Западе изучали социально-культурную историю, на Востоке – этническую историю, часто просто
генеалогию. И нельзя говорить, что одно важнее другого. И то и
другое необходимо. Плохо только, когда методику социологии
применяют к изучению природных явлений. Хорошо, что не бывает
наоборот.